# 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C, C++, ASM__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__Operator__。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种资源__、有效地组织__多道系统__运行的系统软件称作__操作系统__。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是__ARM__，其上运行最多的操作系统是__Android__。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并行__，__虚拟__，__异步__，__共享和持久__。
* 操作系统内核的架构包括__单体内核__，__微内核__，__外核__。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

  操作系统的特征主要包括并行和共享、虚拟、异步、持久。并行和共享是指在单线程的 CPU 上操作系统通过分时管理，使得不同的进程可以看起来在同时运行；虚拟是指操作系统对内存、CPU 运算等底层物理硬件进行封装，提供虚拟内存等特性使得用户获得逻辑上更大的内存空间以及各进程之间独立的内存空间；异步是指操作系统对于中断的支持，使系统里某一任务对其他任务不需要进行主动的无法确定时长的等待，而可以被另一任务进行完成后被动唤醒；持久是指操作系统的文件系统实现数据在存储介质上的存取。


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  一方面 C 语言是高级语言，方便程序员开发，具有较高的可读性，且跨平台方便；另一方面其足够底层，足以描述很多硬件操作；最后其效率高，能高效执行操作系统的功能。不使用 python、java 的原因是他们一方面可能不够底层，一些硬件特性无法得到支持；另一方面效率不高，无法保证性能。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制；


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小

